---
id: li-he-huang-jia-dong-que-bu-cu-sha-sheng-cu-cu
title: 黄家洞
author: 李贺
authorSlug: li-he
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: huang2 jia1 dong4
authorPinyin: li3 he4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 491831
canonicalAuthorId: 141
tags:
  - 叙事
  - 战争
  - 生活
  - 诗词
---

## 正文

- 雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞。

- 黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。

- 彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花。

- 山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。

- 闲驱竹马缓归家，官军自杀容州槎。

## 拼音

- que4 bu4 cu4 sha1 sheng1 cu4 cu4 ， si4 chi3 jiao3 gong1 qing1 shi2 zu2 。

- hei1 fan1 san1 dian3 tong2 gu3 ming2 ， gao1 zuo4 yuan2 ti2 yao2 jian4 fu2 。

- cai3 jin1 chan2 qiao1 fu2 ban4 xie2 ， xi1 tou2 cu4 dui4 ying4 ge3 hua1 。

- shan1 tan2 wan3 wu4 yin2 bai2 tuo2 ， zhu2 she2 fei1 du4 she4 jin1 sha1 。

- xian2 qu1 zhu2 ma3 huan3 gui1 jia1 ， guan1 jun1 zi4 sha1 rong2 zhou1 cha2 。

## 注释

黄家洞：史称“黄洞”或“黄家”，唐朝时住在邕州——今广西邕宁县一带的少数民族，以其曾居黄橙洞，故如是称。
雀步：行路像雀跃一样。蹙（cù）：踩踏的意思。促促：象声词，在沙地上行走的声音。
角弓：用兽角做成的弓箭。青石镞（zú）：用青石磨成的箭头。
幡（fān）：一种窄长的旗帜。点：指点。挥动示意。铜鼓：古代南方少数民族用铜铸成的鼓，供聚集或征战时用。
高作猿啼：高声呼叫像猿啼一样。箙（fú）：盛箭的器具。彩巾：彩带缠绕在小脚上，打绑腿。
踍（qiāo）：字书无此字，疑“跤”或“骹”字，实即小腿。幅半斜：绑腿打成斜折行状。
溪头：犹溪边。 唐李端《送客东归》诗：“行人相见便东西，日暮溪头饮马别。”
白鼍（tuó）：鳄鱼的一种，俗称鼍龙，又称猪龙婆。
竹蛇：竹根蛇，剧毒。飞蠹（dù）：毒虫名。王琦认为是“飞蛊”之误。射金沙：含沙射人影。据传，一种名叫“蜮”的短狐，能含沙射人。
竹马：在这里指当地一种小型的、能穿越竹林的马。叶葱奇以为“竹马”为指小儿，大约是据“青梅竹马”一语；王琦认为是当地一种马名。
容州：唐代州名，今广西一带。槎（chá）：土著居民之通称。

## 译文

像雀儿跳跃，促促地踩着黄沙上战场，青石磨制的箭头，饰有兽角的硬弓四尺长。
黑旗三挥，铜鼓擂得震天响，高声呐喊如猿啼，还用力摇动着箭囊。
彩带缠在小腿上，打成斜折状，彩衣缤纷的队伍与葛花相映，排列在溪旁。
夜雾笼罩的山潭里，白鼍的吼声令人胆丧，竹蛇飞蠹在暗处袭击，更叫人难以提防。
黄洞人获胜，悠闲地骑着竹马缓缓回家去，官兵在容州竟残杀辖境的百姓去冒功请赏。

## 赏析

朱自清考定此诗作于唐宪宗元和三年（808年）六月后（参见《朱自清古典文学论文集·李贺年谱》，上海古籍出版社1981年版）。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

全诗仅十句。头八句是写黄家洞蛮抗击官军的战事大略。“雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞”是写其步履与武装。步子非常奇特，是雀儿一样的步子，一跳一跳的，步子踏（“蹙”）在沙上，便发出“促促”的响声；而他们的武装却是四尺见长的用兽角装饰的弓和用青石作箭头的箭。“黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙”是写黄家洞蛮部队的情状。一种狭而长的黑旗点了三下，铜鼓声大震，蛮民集合了。每一个黄家洞人都像猿猴那样怪声怪气地大声叫喊，双手还频频摇着自己的箭袋（箭箙）。“巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花”是写这支部队的“军服”。这“军服”和民服无异，也是够别致的了：他们的“裹腿”仅用彩巾斜缠着的。这一支队伍在溪头傲立，映着正在开放的红紫色的葛花，那艳丽斑驳的色彩也够撩人眼目的了。“山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙”是写黄家洞蛮伏击官军的战事。这一场伏击是这样奇妙、神速，就好似白鼍晚吟、竹叶青蛇、飞蠹突然向人发动袭击一样，不但恐怖异常，也让人猝不及防。这一句王琦解为“状洞中景物”，实不确。因为这样解，此句便游离于全篇。叶葱奇注为写翻船（白鼍）和蛮人之射箭（竹蛇、飞蠹）。又有点过于拘泥。其实这两句就是写黄家洞蛮作战的勇猛无敌、神速无匹的。
后两句是写战后情景。这里有一个对照：黄家洞蛮在战后，骑着自己的“竹马”悠悠然地回到家里；可官军却屠杀容州的百姓，以人头数交差。
这首诗的题旨是刺官军的无能、残暴与歹毒。李贺一生，贫病相加，仕途多舛。他对当道者是充满了无比的憎恨与愤怒的。他的诗因此很不乏讥刺时事之作。如《夜饮朝眠曲》是刺当权者的淫逸生活的，《秦宫诗》是刺豪门的专横跋扈的，《吕将军歌》是刺宦官带兵平藩的，《老夫采玉歌》是刺富者榨取采玉工人血汗的。《黄家洞》与这些讽时刺世之作，在批判的精神上是相通的。但这一首诗同情并讴歌少数民族人民的起义斗争，这在唐诗中又实属罕见。李贺的这一首诗，是超越了阶级和种族偏见的。在这一点上，李贺要比他的师长韩愈——他称黄家洞为“贼”——的思想要先进得多。这首诗应当是李贺诗中的民主性的精华。虽历经世，又过千载，这首诗的思想异彩仍能在唐诗苑中放射出奕奕不灭的耀眼光华。
《黄家洞》在艺术上仍是一种奇崛幽峭，秾丽凄清的风格。奇特的步式、蛮荒的戎装、猿啼一般的怪叫，都生发出一种诡奇而幽丽的神韵；而那与这“奇装异服”相映的红紫色的葛花，又很能增加全诗的凄清而艳丽的氛围。在这里，诗人是把战士诗化了。把战事也诗化了。战争并不残酷，它显得很美好，很有趣。这一点不仅说明诗人的同情是在黄家洞人民方面，也说明诗人的美学观总是和善、和同情心联系在一起的。再就是篇末点题法。全诗十句有九句是写黄家洞人的军威的，仅在篇末才点了官军一笔。而这一笔恰恰是全诗的关键处、诗意所在。全诗由这一句而神彩飞动，令人震惊。按理说，表现主题的部分一定要用重笔墨，不厌其繁，而这首诗却一反常情，不厌其略。这种手法，恰如相声的抖包袱皮，一层层剥去，显得很有趣，很有情致，而剥到最后竟是一个奇异的发现，这就要比句句写官军杀良报功的方法巧妙、神奇，而且会经济得多。大约这种方法十分类似军事上的声东击西，很能出奇而制胜的。
